Sección número 42 de Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne. Traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación del LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor
Villarraza. Capítulo cuadragésimo segundo. Serían entonces las diez de la noche. Después
del último asalto, el primero de mis sentidos que funcionó fue el oído. Oí casi inmediatamente,
y este fue mi primer acto de audición verdadero. Oí el silencio que se restablecía en la
galería sucediendo a los mugidos que me estuvieron aturdiendo durante largas horas. Luego llegó
a mí como un murmullo esta palabra de mi tío. Subimos. ¿Qué queréis decir? exclamé. Sí,
subimos, subimos. Levanté el brazo, toqué la pared y de mi mano brotó sangre. Subíamos,
con una rapidez suma. La antorcha, la antorcha, gritó el profesor. Hans la encendió no sin
dificultad, y la llama, manteniéndose de abajo a arriba a pesar del movimiento ascensional,
despidió bastante claridad para alumbrar toda la escena. Es lo que me figuraba, dijo mi tío.
Nos hallamos en un pozo estrecho que no tiene cuatro toezas de diámetro. El agua, después de llegar al
fondo del abismo, recobra su nivel y nos sube con ella. ¿A dónde? Lo ignoro, pero debemos estar
preparados a todo evento. Subimos con una velocidad que calculo en dos toezas por segundo, o sea,
120 toezas por minuto, que equivalen a más de tres leguas y media por hora. A este paso se adelanta
camino. Sí, si nada nos detiene, si este pozo tiene alguna salida, pero si carece de ella,
si está tapado, si el aire se comprime poco a poco por la presión de la columna de agua,
vamos a ser aplastados. Axel, respondió el profesor con la mayor calma. La situación es
casi desesperada, pero hay algunas probabilidades de salvación y estas son las que examino. Si bien
es cierto que a cada instante podemos perecer, también lo es que a cada instante podemos
salvarnos. Pongamos pues en aptitud de aprovecharnos de las menores circunstancias. ¿Pero qué podemos
hacer? Tomar algún alimento para reparar nuestras fuerzas. Al oír estas palabras,
miré a mi tío con ojos asustados. Era preciso decirle lo que hubiera querido ocultarle. ¿Tomar
algún alimento? Repetí. Sí, sin demora. El profesor añadió en dinamarques algunas palabras.
Hans meneó la cabeza. ¿Cómo? exclamó mi tío. ¿Se han perdido nuestras provisiones? Sí,
he aquí todo lo que nos queda. Un pedazo de cecina para los tres. Mi tío me miraba sin querer
comprender mis palabras. Y ahora, dije, ¿seguís creyendo aún que podemos salvarnos? Mi pregunta
quedó sin respuesta. Pasó una hora. El hambre que sentía empezaba a ser violenta. Mis compañeros
se hallaban en el mismo caso, pero ninguno de nosotros se atrevía a tocar aquel miserable
resto de alimentos. Entretanto, continuábamos subiendo con la mayor rapidez. De suerte que
algunas veces el aire nos cortaba la respiración, como a los aeronautas cuya ascensión es demasiado
acelerada, pero los aeronautas sienten un frío tanto más intenso cuanto mayor es su elevación en
las capas atmosféricas, al paso que nosotros experimentábamos un efecto absolutamente contrario.
El calor aumentaba de una manera que inspiraba serias inquietudes, pues en aquel momento no
debía bajar de 40 grados. ¿Qué significaba semejante variación? Hasta entonces, las teorías de
Davy y Lidenbrock habían recibido la confirmación de los hechos. Hasta entonces, condiciones
particulares de rocas refractarias, de electricidad, de magnetismo, habían modificado las leyes
generales de la naturaleza, formándonos una temperatura moderada, porque, en mi opinión, quedaba
siempre en pie la teoría del fuego central, la única verdadera, la única explicable. ¿Ibamos a volver
a un medio en que estos fenómenos se realizasen rigurosamente y en que el calor redujese las rocas
a un completo estado de fusión? Así lo temía, y dije por lo tanto al profesor. Si no morimos ahogados,
ni despedazados, ni de hambre, nos queda siempre el consuelo de ser quemados vivos. Se contentó con
encogerse de hombros y volvió a abismarse en sus reflexiones. Durante una hora, exceptuando un
ligero aumento en la temperatura, no modificó la situación incidente a alguno. Mi tío rompió por
fin el silencio. Vamos a ver lo que se hace, dijo. Es preciso tomar un partido. ¿Tomar un partido?
repliqué yo. Sí, es preciso restablecer nuestras fuerzas. Sí, economizando el poco alimento que nos
queda. Tratamos de prolongar algunas horas más nuestra existencia. Permaneceremos débiles hasta
el fin. Sí, hasta el fin, que no se hará esperar mucho. Pues bien, si se presenta una contingencia
para salvarnos, si tenemos necesidad de un esfuerzo perentorio, de un momento de acción,
¿de dónde sacaremos fuerzas para obrar, habiendo dejado que la inanición nos debilitase completamente?
¿Y qué nos quedará una vez hayamos apurado el pedazo de cecina con que contamos?
Nada, Axe, nada. Pero ¿te alimentará más ese pedazo de cecina comiéndolo con los ojos? Tus
raciocinios son los de un hombre sin voluntad, los de un ser sin energía.
Por lo visto, ¿aún abrigáis alguna esperanza de salvación?
Sí, la abrigo, sí. Y en tanto que el corazón palpite, en tanto que la carne viva, no admito
que un ser dotado de voluntad se entregue a la desesperación.
¡Qué palabras! El hombre que las pronunciaba en semejantes circunstancias había de estar
dotado de un temple de alma poco común. En fin, dije, ¿qué queréis que hagamos?
Que comamos lo que quede de alimento hasta la última migaja para reparar nuestras perdidas
fuerzas. Si esta comida es la última, paciencia. Pero entre tanto, en lugar de quedar extenuados,
seremos hombres.
¿Comamos, pues? exclamé. Tomó mi tío el pedazo de cecina y las pocas galletas que se habían salvado
del naufragio. Hizo tres partes iguales y dio a cada cual la suya. Resultaba, poco más o menos,
una libra de alimento para cada uno. El profesor comió con avidez, con una especie de arrebato febril.
Pero yo, a pesar de mi hambre, comí sin placer y hasta con repugnancia. Hans comió tranquilamente,
abocados menudos, que mascaba sin ruido, saboreándolos con la calma de un hombre a quien no inquieta
ni inspira ningún cuidado el porvenir. Uroneando mucho, encontró una calabaza medio llena de ginebra
que nos ofreció y el benéfico licor me reanimó algo.
Fort reflect, dijo Hans después de echar un trago.
¡Excelente! respondió mi tío. Yo, no sé por qué, había acariciado alguna esperanza.
Eran entonces las cinco de la mañana. Así es el hombre. Su salud es un efecto puramente negativo.
Satisfecha la necesidad de comer, difícilmente nos representamos los horrores del hambre. Siendo
preciso experimentarlos para comprenderles. Salíamos de una prolongada abstinencia y un
poco de galleta y de cecina triunfó de nuestros pasados dolores. Sin embargo, después de comer,
cada cual se abandonó a sus reflexiones. ¿En qué pensaba Hans, aquel hijo del extremo occidente,
cuya flema dominaba la resignación fatalista de los orientales? En cuanto a mí, mis pensamientos
no se formaban más que de recuerdos, y éstos me reconducían a la superficie de un globo que nunca
debía abandonar. La casa de Conningstras, mi pobre Grauven, la buena Marta, pasaron como visiones
ante mis ojos, y en los lúgubres y pavorosos murmullos que circulaban en el interior de la
corteza terrestre creía sorprender el bullicioso rumor de las ciudades. Respecto a mi tío,
siempre dominado por su idea, con la antorcha en la mano, examinaba escrupulosamente la naturaleza
de los terrenos, pretendiendo reconocer su situación por la observación de las capas
sobrepuestas. Este cálculo, o mejor dicho, esta apreciación suya, sólo podía ser más o menos
aproximada, pero un sabio siempre es un sabio, cuando consigue conservar su sangre fría, y el
profesor Lidenbrock poseía esta cualidad como muy pocos. Oí alé pronunciar en voz baja vocablos
técnicos de la ciencia geológica, y yo, como los comprendía, me interesaba a mi pesar en aquel
estudio supremo. Granito eruptivo, decía, nos hallamos aún en la época primitiva, pero subimos,
subimos, quién sabe. Quién sabe? Seguía esperando, palpaba con la mano la pared vertical y algunos
instantes después volvía a murmurar. He aquí los nievis, he aquí los micasquistos. Perfectamente,
luego vendrán los terrenos de transición y entonces... ¿Qué quería decir el profesor? ¿Podía acaso
medir el grueso de la corteza terrestre suspendida sobre nuestra cabeza? ¿Poseía algún medio de hacer
semejante cálculo? No, ninguna apreciación podía sustituir al manómetro de que se carecía. La
temperatura seguía en progresivo aumento, y estaba bañado de sudor en medio de una atmósfera
abrasadora que no podía comparar más que al calor que despiden los hornos de una fundición en el acto
de derretirse los metales. Poco a poco, Hans, mi tío y yo tuvimos que irnos quitando la ropa que
llevábamos, porque la prenda más ligera de vestir nos desazonaba y hasta nos atormentaba, es decir,
que subimos a un foco candente. Exclamé yo en un momento en que tomaba el calor mayores proporciones.
No, respondió mi tío, es imposible, imposible. Sin embargo, dije aplicando la mano a la pared,
este muro abraza. En el momento de pronunciar estas palabras, mi mano rozó involuntariamente
con la superficie del agua y tuve que apartarla al momento. El agua quema, exclamé. La contestación
del profesor fue una demand colérico. Entonces se apoderó de mi corazón un invencible terror
de que no volví a verme libre. Presentía una catástrofe próxima y una catástrofe tal que la
más audaz imaginación retrocedería ante ella. Una idea en un principio incierta, vaga, tomaba
en mi mente el carácter de una certeza incontestable. La rechazaba, pero ella volvía obstinadamente
al asalto. No me atrevía a formularla. Sin embargo, determinaron mi convicción algunas
observaciones involuntarias. A la dudosa luz de la antorcha noté movimientos desordenados en las
tapas graníticas. Iba evidentemente a producirse un fenómeno en que la electricidad desempeñaría
su papel. Y además, aquel calor excesivo, aquella agua hirviendo, quise observar la brújula,
la brújula estaba loca. Fin del capítulo cuadragésimo segundo.